#Chapter 2. 你的名字是？

##1. 回顾
第一章里，我们写了第一句问候语，让浏览器弹出了一个弹窗问候我们（怎么感觉“问候”这个词已经变歪了）：

```js
alert("Welcome to playground!");
```
认真观察这句话，你会发现有很多关注点值得注意：
首先，alert是一个有含义的单词：警告。其实就是弹出一个“警告框”，不过由于年代更迭，浏览器已经不会很大声地播放一声警告声，然后弹出一个吓人的警告框，而是一个友善的提示框。

那么，警告框里的内容是什么？双引号里的内容就是啦，就跟作文里，谁说了哪句话，我们都会用双引号包裹一样。

最后，在程序里，你每说完一句话，就要用**英文状态下的分号“;”**结束这句话。——类似于我们用句号来结束一句话。

这里有个有趣的地方：由于分号才是结束一句话的标志，所以你可以写一句花式代码如下：

```js
alert
(
"Welcom to playground!"
)
;
```
*当然，不要告诉我你喜欢写这样风骚的代码。*


##2. 你的名字和“你的名字”？
    我低着头在街上行走着。
    “那个，站住！”民警同志叫住了我。
    “干、干嘛？”
    “你的名字是？”民警同志拿出了一个硬纸板，准备登记。
    “我的名字是‘咸鱼’。”我回答说。
    “这人的名字：‘贤余’。”民警同志点头，“好了，你可以走了。”

那么，问题来了，当警察问我的名字时，他想知道的是什么？当然是“我的名字的具体值”，而不是一个叫“名字”的东西。看似很钻牛角尖的事情，却会对消除歧义有很大的帮助。

现在继续我们的故事……

    民警同志看到我离去的背影有点鬼鬼祟祟，还是不放心，一把拉住我：
    “同志，来来来，报出你的姓，说出你的名，生辰八字都要有，让我好好来登记。”
    我突然觉得这警察是不是唱Rap要跟我Solo的……汗。
    如实汇报：“其实我是曾xx，1989。”
    民警同志很用心地工作，在表格上写下如下内容：
    姓名： 曾xx
    出生年月： 1989
    年龄： ……？

那么问题来了，如何重现上述的过程？

具体可以表述为：电脑里如何存放民警同志需要的数据？如何更改数据？如何操作运算？


算了，咱们就忽略这个背景故事，把这个当做稍后的思考题吧。

直接下一节吧。

（可别把我拉出去胖揍一顿……）

##3. 游戏开始：

首先，让我们假装进入了一个虚拟的游戏世界，按照惯例，电脑会问玩家的名字。那么，电脑里总得有个地方存放玩家名字吧？

此时，就需要一个叫做“变量”的东西。变量，顾名思义，就是会变的量。

变量会被存放在电脑的某个地方，就跟表格上的某一栏类似，我们可以说第3栏填入“赵xx”作为玩家的名字，这是可行的；但是由于电脑里的存储太大了，可存放的数据比仓库还大，我们如果用“21区32块第602391格的地方”来描述这个地方的话，估计没多少人会记住下一格是存放什么。

所以，我们更喜欢用别名来查找变量及其具体的值。——同样跟民警叔叔手里的表格一样，我们也可以说在“姓名”那一栏填入“赵xx”。

那么，我们的变量也要个名字才行。

好了，现在我们需要一个叫做玩家名字的变量，用来存放玩家名字。（看吧，就跟上面一节的章节名一样绕口）

```js
var playerName = "Hero";
```

回车完成这一句输入。

这就行了？对！现在，你可以用不成文的语法来询问电脑，playerName的值是什么？

输入：

```
playerName
```

即可查看具体playerName的值。






